Татьяна, день добрый!


Андрей Сазонов беспокоит. По теме AI ассистента для студентов "Апейрон".
Вспомнили? :)

Смотрите, я давайте постараюсь вкратце описать что и как на сейчас.

1) Меня взяли в европейскую платформу стартапов https://startupwiseguys.com/ , и я уже там внутри неё развиваю проект "AI assistant for students" с возможностью кастомизации под надобности разных образовательных учреждений/платформ/экосистем. За ориентир и как первый проект такого ассистента я по-прежнему держу создание ИИ-ассистента для школы "Апейрон".

2) Многому учусь сейчас как по-европейски бизнес делать :). Ключевой момент, который я недавно открыл для себя - мне нужно с вами провести интервью-исследование о нужностях и потребностях школы на сейчас, и что ценного ИИ ассистент мог бы привнести. Обратите внимание, это не про продажу и не про "впаривания" вам чего-то модного, а это про наше общение, про распаковку темы. Вы делитесь мыслями - я слушаю, вы задаёте вопросы - я рассказываю, доношу своё видение. И совместно мы приходим к общему знаменателю :)

3) Разрешите апдейт для вашего "ориентирования на местности":

--- Напомню, я сам - студент "Апейрон". По моему профилю в школе можете увидеть, что я покупал и что проходил. + За плечами тонны отсмотренного разного материала Алексея Николаевича. Вызывает глубокое уважение, интерес и материал и манера донесения Алексея. Да, я где-то фанат и не скрываю этого:) Это про первый мой мотив сделать ответную полезность Школе.
Второе - я глубоко уверен, что с образования начинается очеловечивание (мой опыт преподавания говорит об этом тоже). Включаю сюда всё от семьи и до всех-всех-всех уроков, которые мы проходим в жизни. В "Апейрон" даются важные ключи к трансформации себя.
Третье - мне, как айтишнику с опытом, глубоко интересны AI-технологии.
...И решил дописать. Есть ещё один, глубоко личный мотив. Это огромное желание сделать свой личный вклад в изменение мировозрения людей. И война на это повлияла...и мои семейные обстоятельства...да и вообще много всего прожилось и передумалось-переоценилось за это время...
Вот в итоге, на пересечении этих мотивов и родилась вся эта идея AI-помощника для школы.
Ещё раз сакцентирую, я тут не для продать Апейрону ИИ-сервис, я здесь чтобы мы совместно, в кооперации с вами, с коллективом Апейрона и со студентами школы сделали интересный проект и получили полезность на выходе - AI playground/laboratory (именно так я называю этот сервис среди коллег). Сейчас поймёте о чём я.


--- О главном, о полезности.
Сразу подчеркну, речь не идёт об ИИ-терапевте или что такой ИИ-ассистент ведёт какие-то терапевтические сессии. Нет. И моё убеждение: "Человека-психолога не заменить".
Цель совсем другая и вот какая: мы даём студенту такую себе "ИИ экспериментальную площадку" или "ИИ лабораторию", где можно осваивать новый учебный материал и делать это с интересом, творчески и с пользой.
Вот давайте, эксперимент!
Вот отвлекитесь от Апейрона и просто представьте себя студенткой где-то и нужно вгрызаться в непростой новый материал. И вот такой ИИ-напарник по учёбе даёт вам возможность:
-- просто пообщаться по учебной теме и сделать домашку (так уже все и делают с ChatGPT, не секрет :))
-- quiz/тесты/викторина от ИИ по теме
-- смена ролей (когда студент спрашивает, а ИИ немного ошибается в ответах и студент правит его и тут уже думать студенту надо ;))
-- ИИ обьясняет сложное как для 5-ти летки
-- ИИ саммаризирует по всему обьёму материала и даёт "скелет" темы
-- ИИ звучит в стиле препода,
-- ИИ звучит в стиле ровесника/одноклассника(цы),
-- ИИ притворяется глупым и просит ему обьяснять материал,
-- Студент даёт свои самые разные обьяснения материалу, а ИИ безжалостно критикует ошибки (аля devil's advocate) и очень поддерживает-хвалит за правильные моменты
-- И ещё много разного можно придумать под специфику конкретной учебной системы

Это чтобы вы словили идею о том, что такое ИИ playground/laboratory потенциально может дать! Это на несколько  ступеней подымает включённость в изучение материала.

Теперь к реалиям "Апейрон", что может тут быть (пишу как студент Апейрона):

-- Для начала просто пообщаться по теме, скажем, модуля.
Итак, АI-ассистент в стиле близком к Алексею (потому что ИИ мною будет натренирован на материалах Алексея и как следствие приобретёт схожий стиль и манеру подачи материала) даёт возможность пообщаться по теме модуля (семинара, киносеминара). А значит я, как студент, могу глубже исследовать, понять, спросить под разными углами, поделиться сомнениями, выйти на лучшее понимание. И в этом вся соль - дать студенту место/инструмент/возможность (назовите как угодно) в своей скорости, со своим пониманием и никого не стесняясь и не боясь показаться глупым(!) расспросить, уточнить, проверить, разобраться.
Улавливаете эту ценность?
Да, это никак не замещает собой живое общение в Телеграмм-группках или возможность спросить Алексея на эфирах или live-конспекты Юры. ИИ только лишь дополняет. Расширяет. Даёт новый инструментарий к учёбе. Сакцентирую и это проверено мною не раз, что правильно сделанный ИИ-помощник даёт психологический комфорт/безопасность спрашивать, делиться, понимать. В любое время. В любом месте. Говоря языком бизнеса, такой ИИ-напарник даёт added value к сервису обучения в "Апейрон". И, и это плюс для школы, - поддерживает студентов учиться ещё и ещё и ещё.

--- Да, можно сделать "домашнее предложение" по занятию и дать ИИ-ассистенту на анализ/разбор/комментарии. Натренированный по теме занятия ИИ даст именно из-под темы занятия свои ответы и это может подтолкнуть задуматься-доделать-переделать домашку.

--- Да, можно тесты/викторины сделать тоже. ИИ предлагает вопросы и нужно выбирать варианты ответов по материалу.

-- Да, можно попросить ИИ сделать выжимку и по-пунктно выписать итоги
всех уроков модуля. Потом студент может выбрать пункт какой-то и "распаковать" его через ИИ.

-- Можно сделать и "обьясни мне на картошке" - ИИ упрощённо, но с сохранением сути обьясняет спрашиваемое.

-- И ещё можем с вами нагенерировать что интересного такой помощник мог бы уметь делать...

--- И смотрите, что интересно. Конечно же ИИ может выдумывать и не к месту выдавать своё (хотя это и будет сводиться к минимуму). Но! На то это и playground/laboratory для студента - это не место для выключения своих мозгов, а это про взаимодействие с ассистентом внимательно, вдумчиво и критично. И тут, само собой, в начале взаимодействия с таким ИИ напарником по учёбе всегда даётся предупреждение что студент работает не с человеком, и что с ИИ голову свою отключать не нужно! :)

Мною выведена своя формула понимания природы такого ИИ ассистента. Он не учит в той полноте как это делает живой человек - ИИ помогает структурировать и наводить порядок в том, что уже знаешь/прошёл/изучил, и это его первоочередная полезность. А вторая - да, ИИ может дать и много новых знаний, но мы, как люди, чаще лучше усваиваем когда подача идёт от живых же людей.   


--- О рисках.
Да, они конечно же есть.
Риск в кривом, тупом, сбивающимся, "галлюцинирующем" ИИ-ассистенте. Я это понимаю. Решается путём кропотливой реализации. У меня постоянно растёт круг знакомств из AI-инжиниринга (в Украине, в Сингапуре, в Лондоне, во Франции...), вникаю в детали и на этапе программирования буду подключать специалистов с опытом (тут и нужен мой опыт управления людьми).
Скажу вам честно, одна из наиболее выжирающих время фаз производства (то, что я прохожу сейчас) - это подготовка всех материалов для обучения AI. Само обучение не будет очень долгим. А потом финальные отладка/исправления - вот это тоже может быть времязатратным.


--- О безопасности.
Да, я помню этот ваш вопрос. Материал курсов и плюс всё что будут писать студенты в чате такого ИИ-ассистента. Классически, общаясь с ChatGPT, Gemini и ему подобными - всё уходит в облако/на сервера к владельцам этих мощных ИИ и, хотя они и пишут о конфидециальности и приватности, мы с вами это никак проверить не можем.
Потому решение простое и "в лоб" - такой ИИ-асистент запускается на локальном мощном компьютере (сервере) в месте, которому вы доверяете. Это может быть где угодно, хоть у кого-то в квартире в Украине или не в Украине - это вы решаете. И весь учебный материал, который знает такой ИИ ассистент, и всё что ему будут писать студенты - всё будет обрабатываться только на этом локальном компьютере и под вашим личным контролем. Внаружу куда-то (на сервера OpenAI или Гугла или ещё куда-то) эта информация не попадает. AI инженеры это так и называют: "ваш локальный ИИ, который не покидает внутренний контур компании".
Далее, доступ к такому ИИ ассистенту имеют только студенты школы (как вариант, верификация может быть по одноразовому паролю на мыло студента), и студент получает доступ к ИИ ассистенту, работающему только по модулям/семинарам, которые конкретно этот студент уже прошёл/купил, не более того.


--- О договорах.
Без проблем, я готов подписывать необходимые договора и в начале нашей работы и не откладывать это на позже. На данный момент у меня есть украинское и французское предпринимательство. Тут выслушаю внимательно ваши соображения как и что мы можем сделать.


--- О деньгах.
Да, всё верно, о них :)
Смотрите, первый прототип я делаю сейчас бесплатно для школы, всё как я и говорил.
Если действительно всё срастётся, и вы и вся администрация школы будут довольны работой такого ИИ ассистента, и от студентов мы получим положительный фидбек, то следующие этапы будем обсуждать как могут для меня монетизироваться.
Скажу вам честно, я детально не погружался в этот финансовый аспект, так как с головой озадачен и погружен в непосредственное делание прототипа сейчас, но по-грубому сценарии такие (говорим о стадиях после прототипа):
- работа оплачивается по-проектно (каждый модуль, семинар, киносеминар - это отдельный ИИ-ассистент = отдельный проект). Я сдал,  получил оплату, всё - свободен.
- по-проектная оплата + поддержка. Так как будут глюки, форс-мажоры, доработка и прочее, то после оплаты сданного проекта школа оплачивает отдельно такой ежемесячный суппорт с моей стороны. Тут возможен как подвариант, когда каждый такой суппорт-вызов оплачивается отдельно.
- обговариваемый небольшой процент с каждого студента школы, пользующегося таким ИИ-ассистентом.
Пока это то, что я знаю. Открыт для обговаривания вариантов, конечно же. Повторюсь, я тут не для денег в первую очередь, я - про сделать полезность, а деньги - во вторую очередь.

--- Что конкретно на сейчас есть готового и о чём прототип?
Давайте я скину несколько сборочных документов чтобы появилась ясность что я уже сделал. Прикрепил к письму.
Это сборка всей информации для предстоящего обучения локального ИИ, который будет у вас на сервере работать.
Скажу вам так, только я и моя жена :) знаем , сколько сотен часов я уже вложил в проработку концепции, исследования и в эту фазу подготовки материала. Зачем всё это? Ну..., я выше писал зачем :))
Так вот, этот прототип будет давать стартовую вводную ифномацию по школе, по модулям, семинарам, киносеминарам и помогать ориентироваться по большому кругу вопросов. Видите пары "вопрос-ответ" в прикреплённом Json_pairs_SFT.txt ? Это примерно то, как ИИ-асистент будет отвечать. Сейчас таких пар около 900, в финале будет в районе 3-4 тысяч - по ним AI будет учиться как  отвечать. Такой "ИИ-гид/посадчик" не только для новичков, там будет что расспросить и уже учащимся.
Из внутренней кухни немного:
Для каждого юнита (модуль, семинар, киносеминар) я собирал информацию по 4 источникам: ТГ-канал Алексея, ТГ-канал школы, транскрипт ютуб видео-рекламы Алексея по курсу и описания под видео. Источники во многом себя дублируют. Потом всё собранное компилировалось и форматировалось в единый текст (вы можете видеть это в прикреплённом data_collecting.txt) - всё это с помощью настроенного/запромтированого AI чата Claude. Как бы мне ИИ не помогал в работе, всё потом вычитывается и доводиться до ума своей головой и руками. Потом я доподключу всю инфу из FAQ на сайте школы и стяну в одно место всё, что Алексей говорит по школе и по учёбе на своих Live-сессиях. К слову, конкретно по Live-сессиям у меня есть отдельное видение что с ними можно интересного сделать - на созвоне поделюсь с вами;))
Да, я работаю пока по Алексею Николаевичу только. Других преподавателей не брал ещё. Но сделать можно, конечно же, по всем.
Сколько ещё работы сделать чтобы пропототип вышел?
Навскидку, я переварил где-то 60% работы. Собрано всё по модулям (вы это видите по прикреплённым текстовикам), сделана часть семинаров и киносеминаров. Впереди: дособирать по оставшемуся, настроить и начать тренинг языковой модели AI (в паре с программистом), потом несколько итераций по исправлению багов и балансировка, и я даю вам ссылку на чат (на этом этапе вам иметь свой собственный локальный мощный компьютер не надо - по нему отдельный разговор, обсудим). Этот тестовый чат вы прогоняете через себя, администрацию школы и вами выбранных доверенных студентов - я получаю первую волну фидбеков и с того места будем решать как и куда плывём дальше.
По-грубому, мне ещё месяц-полтора плотной работы нужен. Это если не будет сюрпризов...
Действительно, был долгий старт, когда "с колёс" и в тему входил и продумывал структуру и настраивал тех.процесс.

Уфф.
Татьяна, извините, вкратце не получилось!
Давайте остановлюсь тут. Там ещё много всего могу раскрыть, пояснить, но пока стоп.
Знаете, не удивлюсь, если уже ещё кто-то по AI теме контактировал с вами, или, может, внутри школы уже что-то обсуждается и/или создаётся. Если да, то обязательно меня свяжите с такими людьми чтобы мы обьеденили свои силы и были максимально полезны друг другу!

Ещё раз, благодарю за уделённое время и, если вам отзывается, то давайте обозначим день-время и за полчаса мы с вами вложимся, думаю :)

С уважением,
Андрей Сазонов

P.S.
1) Рад слышать что Алексей возобновляет консультации! Ко мне приходило от вас письмо по этому поводу.
Да, где-то в августе 22го я вписался в очередь на консультацию и, само собой, есть желание обговорить ИИ асистента и с Алексеем тоже, но я не уверен что потяну ценник и что у него есть время на это...но, думаю, мы с вами на 100% закроем все основные вопросы.

2) Хочу поделиться. Так как слежу внимательно за этим.
Вы посмотрите, что творят! :)

https://oncall.masterclass.com

Masterclass.com - это большая американская онлайн обучающая платформа. Давно работают. Там и актёры преподают и режиссёры и стилисты и диетологи и психологи...Ну, вы поняли. Так вот по ссылке они запустили AI-аватаров своих преподов!!! Пишите, звоните им когда вам удобно. 24/7.
Это всё по месячной подписке.
Вот жду Ричарда Бренсона когда добавят - спрошу у него много всего :)
Я не к тому, что мы "делаем AI-Арестовича" - нам до такого как до Луны пока. Под такое команду надо, бюджеты и вычислительные мощности. Но сам факт - такое уже делают!!! А значит это уже реальность.

...И как вам времена? В которые мы живём...;))